---
title: "50 ans d'Internet: Une entrevue exclusive avec un expert!"
accroche: "En octobre 1969, l'étudiant Charley Kline envoie le tout premier message sur un réseau. Beaucoup 
de choses ont changé depuis, et beaucoup continueront de changer. Une réflexion sur le passé, le 
présent et le futur d'Internet avec M. Florent Parent."
layout: post
publication: "24 avril 2020"
author: Étienne Parent
---

### Le passé

Au début des années 60, les ordinateurs se font de plus en plus présents dans les universités, les 
centres de recherche et les institutions gouvernementales aux États-Unis. Un seul problème: ces 
ordinateurs ne peuvent partager le résultat de leurs calculs.

Au même moment, la Guerre froide pousse le gouvernement américain à réfléchir sur le fonctionnement 
de leur réseau de communication. La constante menace d'une attaque sur leur infrastructure de 
communication les pousse à investir dans la construction d'un système décentralisé afin de réduire 
les risques d'une attaque stratégique coupant toute communication au travers du pays.

C'est avec ces investissements que [BBN](https://en.wikipedia.org/wiki/BBN_Technologies), une compagnie d'informatique réputée, développe le premier 
réseau Internet.

Le premier test réussi se fait entre UCLA et Stanford en 1969. Le message envoyé n'était constitué 
que des lettres « L » et « O », puisque la connexion fut interrompue avant que l'étudiant puisse 
compléter le mot « LOGIN ». 

Il restait à BBN encore beaucoup d'expérimentation à faire afin de permettre à « ARPAnet », premier 
nom donné à leur projet, d'être un service performant sur lequel nous pouvons tous compter 
aujourd'hui.

En janvier 1983, le protocole TCP/IP est activé de manière permanente pour la première fois.
[Florent Parent](https://ca.linkedin.com/in/parent), chargé de cours en génie informatique à l'Université Laval, est familier avec le
protocole.

> « L'introduction de TCP/IP a été un moment crucial dans l'histoire d'Internet. En effet, le protocole IP a permi a Internet de croître de quelque milliers à des 
dizaines de milliards d'appareils connectés dans le monde. Le protocole était si bien réalisé qu'il est encore aujourd'hui au coeur 
d'Internet. » -Florent Parent

C'est ensuite dans les années 90 qu'Internet commence de plus en plus à ressembler à ce que l'on a 
aujourd'hui. 

Le premier moteur de recherche fait son apparition en 1990 et facilite grandement la navigation 
du web.

> « Auparavant, Internet n'était utilisé que pour la recherche. Les sites d'intérêt étant 
peu nombreux, on pouvait maintenir une liste de leurs addresses respectives dans un 
fichier. En effet, la liste des serveurs web sur Internet était répertoriée par le CERN. » -Florent Parent

Le début des années 2000 marque la venue des premiers blogues. De plus en plus de personnes prennent 
plaisir à connecter avec d'autres à l'aide d'Internet. Facebook apparait en 2004 et devient 
rapidement le réseau social le plus visité.

L'anonymat est aussi un volet qui intéresse plusieurs. Certains forums permettent à leurs 
utilisateurs de se créer des profils anonymes. 

Cela permet à tous ceux qui possèdent un ordinateur et une connexion à Internet de discuter de 
certaines choses dont ils ne seraient pas prêts à montrer publiquement.

Internet se répand et devient présent dans une grande majorité des pays industrialisés, ce qui permet 
la création de grandes communautés de personnes partageant le même genre d'intérêts.

Les jeux vidéos en ligne font aussi leur apparition au même moment. [*World of Warcaft*](https://worldofwarcraft.com/en-us/) un jeu 
de rôle massivement multijoueur, atteint 10 millions de joueurs en 2009.

### Le présent	

Aujourd'hui, les connexions à la maison se font de plus en plus rapides et ouvrent aux utilisateurs 
d'innombrables nouvelles possibilités. 

Le téléchargement de contenu n'est plus nécessaire puisque les réseaux supportent la diffusion en 
continu. Ce phénomène popularise des services comme [*Netflix*](https://www.netflix.com/ca/), [*Youtube*](https://www.youtube.com/) et [*Twitch*](https://www.twitch.tv/).

Internet ne s'est pas non plus séparé de ses racines scientifiques. Le projet est encore 
incroyablement utile à la recherche. Il permet, entre autres, de partager d'immenses quantités 
de données entre des centres de recherche aux quatre coins du globe.

> « Les réseaux sont essentiels pour la recherche d'aujourd'hui. Plusieurs projets grand 
projets de recherche nécessitent une collaboration internationale. Ces projets génèrent 
des quantités faramineuses de donnés qui doivent être analysées par des centres de 
calcul situés dans différents pays. Des réseaux à haut débit utilisant TCP/IP sont 
essentiels à l'accomplissement de ce genre de tâche. » -Florent Parent

Malgré tout, près de la moitié de la population mondiale n'a toujours pas accès à Internet en 2020.
De plus, la vitesse et la stabilité de la connexion sont souvent piètres dans certaines régions 
où les compagnies jugent qu'il n'y a pas assez de clients à desservir.

De plus, l'anonymat sur Internet n'a pas que ses bénéfices. Internet est de plus en plus utilisé 
pour du commerce de marchandises illégales.

La venue des monnaies virtuelles favorise aussi les transactions illégales, puisque celles-ci 
aident à garder les participants d'une transaction anonyme, contrairement aux cartes de crédit.

Les réseaux sociaux sont aussi maintenant régulièrement utilisés à des fins de propagande, 
notamment durant les élections américaines de 2016.

Malgré que des affaires comme celle de [*Cambridge Analytica*](https://en.wikipedia.org/wiki/Facebook%E2%80%93Cambridge_Analytica_data_scandal) aient suscité beaucoup de questionnements 
au sein de la population par rapport à la réglementation sur Internet, aucun changement concret n'a 
encore été réalisé.

### Le futur

Certains projets visent à corriger les problèmes mentionnés précédemment.

[*Starlink*](https://www.starlink.com/), un projet lancé par la compagnie [*SpaceX*](https://www.spacex.com/), envoie présentement des milliers de 
satellites dans l'espace afin de diffuser une connexion stable et rapide à l'ensemble de la 
population du monde.

De plus en plus de politiciens sont impliqués dans le respect de la vie privée sur Internet.

La tendance tend à pointer vers plus de liberté quant à l'information que nous avons à partager sur 
Internet.

Espérons que les générations futures pourront continuer de bénéficier des avantages que procure 
un monde hyper connecté sans avoir à faire avec les désavantages qui y sont présentement associés.